# 思考—何为工具？

>问题：
>
>>Golang和Java到底怎么选?
>>
>>我们计科不教Java，但我想深入学一门后端当主力语言，所以不知道Java和go怎么选，有人说转go是趋势，也有人说Java还是很热门，不知道咋选了，求大佬指点
>
>作者：圆胖肿
>链接：https://www.zhihu.com/question/463826127/answer/3265756458
>来源：知乎
>著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
>
>
>
>你这个问题，犯了两个错误，一个是学生思维，还有一个是打工仔思维。
>
>我们一个个展开。
>
>第一个，学生思维，学生总以为，尤其是本科生，以为，大学里教的那些东西，是教他们技术，教他们操作，教他们将来怎么找工作。
>
>错了，不是的，教你怎么找工作，教你具体操作的，那是职业技术学校，这个在我们国家的教育体系中，基本上是以专科为主。
>
>你是计科，计算机科学，你看清楚这个专业是什么，是科学，技术只是科学的应用，不是科学本身，计算机科学是本科阶段的专业。
>
>而大学本科，是为将来搞研究筛选人才，所以大学里不教你这些编程语言的语法，是对的，因为在大学老师看来，编程语言的语法，你自己随便看看就会了，现在ide都很智能，你自己动手试试看，以java为例，你想写错都很难啊，以前用黑框在那边编辑，手动输入javac那些，一不小心就写错。
>
>现在不是了，现在都是ide，打开向导，直接帮你全套生成了，然后你填的那些代码，你想写错，其实ide都会在第一时间就提示你，经常遇到一些在校生来问，为什么错，我说，你把ide提示你的英语看懂，不懂就找个翻译工具来翻译，其实你就知道原因了，哪里需要你来问，问个p问。
>
>所以这么简单的东西，你自己去搞搞就是了，我经常挂嘴边说的，mcgill的computer 101（203其实）就是开放性全校选修的大课，很多专业是arts（国外arts是文科不是艺术）的女孩子，就选这课，目的是为了凑学分，然后老师教他们java，一个学期，就一个学期下来，很多女孩子都能拿a。
>
>她们并不是什么技术宅，不懂什么编译器，操作系统，跟她们没什么关系，人家就是单纯用这个工具实现一个软件，就这么原始简单的目的，在老师的引导下，一个学期就学会了，掌握了。
>
>她们可以，你为什么不行？
>
>普通老外的智商也没有说多高，当然不排除有天赋异禀的数学天才之类的，但是这东西不需要你是啥天才也能掌握。
>
>第二，打工仔思维，打工仔犯的一个错误就是，他们会天真滴以为，给人打工很有前途，我才不管这个是什么人，管他是张一鸣还是马化腾，给这种人打工，你就已经被打为校友里面的下等了，你放心，只要你不改变给人打工这个前提，你这辈子都不可能成为那个知名校友。
>
>就学校从本质上就没打算培养你去做这种人。
>
>而且给人打工确实没什么前途。
>
>提心吊胆的，你也可以感觉出来，现在给人打工，是越来越难。
>
>就你指望说，谋求一份好的工作，然后就有车有房，现在不说完全不可能吧，但是难度也要大很多了，对吧，你想一下，你在深圳打工，多少年才能靠你那点工资买一套房子。
>
>但是以前不是这样，在03年左右，华为一个月工资，轻松购买深圳一平米，现在，你觉得呢？有多少打工仔可以一月入10万？
>
>当然，为了谋生，为了活下去，给人打工，无可厚非，但这个并不高级。
>
>你应该转变思路，大学培养了你，尤其是985，培养了你，你或许会辜负了大学的期许，没能读下phd也就是博士，没能继续在科研机构搞研究，科研机构都是事业单位，现在进事业单位很难，你最好要国外phd毕业，然后回国青椒，非升即走一段时间之后，才能真正进体制。
>
>但即便是大学把你淘汰了，大学也希望你成为老板，带着一大堆人去赚钱，而不是以给某个人打工为荣，那在大学看来，真林北丢人，你自己看看你们学校的校友，知名校友，科学家比如院士，blablabla，很多，政府官员，blablabla，很多，企业家，也有，blablabla，很多，但是你见过，哪个学校，会把那些给人打工的人糊墙上的吗？
>
>没有嘛，所以给人打工，越来越难，而且学校也不提倡你这么干，那你就应该转变思路。
>
>王侯将相宁有种乎嘛，谁说你不能成为企业家？
>
>那技术是啥玩意？技术只是在你自己创办你自己的事业的时候，的工具罢了。
>
>其实所有的技术都是工具，科学是贵族们的爱好，历史上为什么会有科学，是因为那些欧洲贵族衣食无忧，每天闲着无所事事，所以凑在一起研究这个世界的规律，然后因为科学发展了，人类摸清楚规律了，所以他们开始应用这些规律，这就是技术嘛，技术是科学的应用，是人类用来改造自然的工具。
>
>那既然是工具，我们就应该找准那种多快好省的工具，不要在技术和工具上浪费时间。
>
>我经常说的，我有三个学位，我跑出国去又跑回国来，然后还创业，为什么我可以呢？
>
>因为我会观察，哪些工具，可以用最短时间将其掌握，然后实现我的目的。
>
>其他的那些工具，比较难用的，我就不学了，浪费时间嘛。
>
>我们的群友有一个草原猎豹，豹哥，豹哥什么都会，但是豹哥一直在找工作，类似的程序员，你会遇到不少，比如派派，派派之前很喜欢在我们群里展示，rust写的leetcode题目，0ms通过，超过了100%的人，结果你猜派派最后找啥工作？
>
>对啊，还是java。
>
>为什么？明明派派会rust啊，为什么还是找java呢？
>
>因为社会不需要他写rust啊。
>
>0ms有没有价值？有，但是要看岗位，压根没啥岗位，你会又如何？
>
>这就好比，你没有个大学学位，就算你真的证明了某个数学原理，你觉得你的成果能发表出来吗？
>
>放心，你写出来的那些东西，会直接在门卫那边被丢掉。
>
>所以千里马常有，伯乐不常有，千里马成才的关键，是要遇到伯乐，而不是自身是千里马。
>
>那种骈死于槽枥之间的千里马，不计其数，更何况，绝大多数千里马都是自诩的，其实资质平平。
>
>[发布于 2023-10-26 20:16](http://www.zhihu.com/question/463826127/answer/3265756458)・IP 属地广东

# 思考—钱哪来的？

