# 硬件之路

**电路基础与电路分析：**电压、电流、常用电子元器件等知识，戴维南定理等知识，如何应用这些知识去分析实际的电路。（学习基本知识的同时，结合NI Multisim 14.0来去搭建一些基本电路，如何运用所学的基本知识去分析电路，如何可以的话就打一些简单的电路板，然后运用知识去分析这个电路板的电流、电压什么的，感受一下理论与实际的差别。）

**电子元器件的底层原理：**本着“知其然知其所以然”，要多去做一些深入的了解，做够必要的工作，把一些东西给吃透。为什么这些电子元器件会发挥出这些作用？二极管、三极管、晶体管等等等，这些东西要去做深入的理解，尽管在实际工程中我们可能没有直接使用到。

**模拟电路：**模拟电路是不是就是用于用电信号模拟外界信号并进行一系列处理的呢？确实是的，模电 —— 即处理模拟信号的电子电路（模拟信号得先转为电信号）。**所以，模电，就是信号处理电路。**将模拟电路看作是一个黑盒子，按着输入与输出的思路，输入一个电信号给这个黑盒子，会输出一个什么样的电信号呢？输入的这个电信号又是如何得来的呢？这就是学习模拟电路要去掌握的东西。环境中的信号 → 电信号 → 信号处理 → 输出信号，任何做到这些以及原理是什么，这就是模拟电路这门学科中要学的。（模拟电路中，可以用连续的电流或电压来表示信号与信息）

**数字电路：**什么是数字电路？先看看百度百科是怎么解释的：

>用数字信号完成对数字量进行算术运算和逻辑运算的电路称为数字电路，或数字系统。由于它具有逻辑运算和逻辑处理功能，所以又称数字逻辑电路。现代的数字电路由半导体工艺制成的若干数字集成器件构造而成。逻辑门是数字逻辑电路的基本单元。存储器是用来存储二进制数据的数字电路。从整体上看，数字电路可以分为组合逻辑电路和时序逻辑电路两大类。

执行算术与逻辑运算的电路，从另一方面来说，我们代码中的逻辑操作、算术操作就是由数字电路来完成的。数字电路也是用于处理信号的，不过其处理的是数字信号，那什么是数字信号呢？简单地来说，0、1、2、3这些数字就是数字信号，代表着数量，不过在电路中，信号是可以用电压、电流、相位、频率等来表示的，而实际中电路中的数字信号基本都用电压来表示，也就是某个电压范围就代表着某个数，比如某处的电压大于某个值，就将其看作是1，小于某个值，就将其看作是0，根据电压范围的不同，也就有了不同的状态区间，这个电压区间是一个状态，另一个电压区间又是一个状态，有了不同的状态标准那可以用来做什么呢？那就可以通过电路来完成开关操作，或者说就可以通过对电压区间的控制使得去接通一个信号处理电路或者断开一个信号处理电路了，这样就可以去进行一些逻辑或算术操作了，这些操作的本质就是开关与信号处理电路的结合。至于为什么要用电压来表示数字信号，而不是用电流、相位、频率这些，这我也不太清楚，在这里摘下一些电压信号的优点下来：

>1. 电压产生（电压发生器）、测量（测量仪）、分析（电压分析工具）容易，因为相关工具非常丰富。
>2. 通过电压，可以做到低功耗。因为有电压存在时可以没有电流，故可以产生低功耗（电流信号出现则功耗一定存在）。而数字电路选用电压信号表示信息可以做到功耗几乎为0，这也是为什么现在集成电路的密度能做到这么高的原因。 
>3. 电压的缺点：容易受到环境的影响，例如远距离传输存在功耗，以及电磁的干扰等。离散的电压序列，存在着冲击，因此电压变化需要快，但电压变化遇到RC环节时就会慢下来。RC环节在电路中无处不在。

关于数字电路的两大分类：[组合逻辑电路和时序逻辑电路区别_组合逻辑电路和时序逻辑电路的区别-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xxxisail/article/details/90597531)

那学习数字电路到底该学些什么呢？



**EDA软件：**设计电路，制作PCB。





集成电路的学习：

>　1、半导体物理与器件知识。
>
>　　了解半导体材料属性，主要包括固体晶格结构、量子力学、固体量子理论、平衡半导体、输运现象、半导体中的非平衡过剩载流子;熟悉半导体器件基础，主要包括pn结、pn结二极管、金属半导体和半导体异质结、金属氧化物半导体场效应晶体管、双极晶体管、结型场效应晶体管等。
>
>　　2、信号与系统知识。
>
>　　熟悉线性系统的基本理论、信号与系统的基本概念、线性时不变系统、连续与离散信号的傅里叶表示、傅里叶变换以及时域和频域系统的分析方法等，能够理解各种信号系统的分析方法并比较其异同。
>
>　　3、模拟电路知识。
>
>　　熟悉基本放大电路、多级放大电路、集成运算放大电路、放大电路的频率响应、放大电路中的反馈、信号的运算和处理、波形的发生和信号的转换、功率放大电路、直流电源和模拟电子电路读图等。建议阅读：清华童诗白&华成英老师第六版教材
>
>　　4、数字电路知识。
>
>　　熟悉数制和码制、逻辑代数基础、门电路、组合逻辑电路、半导体存储电路、时序逻辑电路、脉冲波形的产生和整形电路、数-模和模-数转换等。
>
>　　5、微机原理知识。
>
>　　了解数据在计算机中的运算与表示形式，计算机的基本组成，微处理器结构，寻址方式与指令系统，汇编语言程序设计基础，存储器及其接口，输入/输出及DMA技术，中断系统，可编程接口电路，总线技术，高性能微处理器的先进技术与典型结构，嵌入式系统与嵌入式处理器入门等。
>
>　　6、集成电路工艺流程知识。
>
>　　了解半导体技术导论，集成电路工艺导论，半导体基础知识，晶圆制造，外延和衬底加工技术，半导体工艺中的加热工艺，光刻工艺，等离子体工艺技术，离子注入工艺，刻蚀工艺，化学气相沉积与电介质薄膜沉积，金属化工艺，化学机械研磨工艺，半导体工艺整合，CMOS工艺演化。
>
>　　7、集成电路计算机辅助设计知识。
>
>　　了解CMOS集成电路设计时所需的EDA工具，主要分为EDA设计工具概念、模拟集成电路EDA技术、数字集成电路EDA技术与集成电路反向分析技术等。
>
>　　最后顺便给大家提醒一下，集成电路需要下功夫和花时间，如果你不喜欢动手，或者只是一时兴起最好不要学习，因为花了很多时间最后自己不喜欢那就耗费了很多时间，集成电路学习需要通过大量手算才能对电路模块了然于胸。
>
>摘自：[学习集成电路要掌握哪些基础知识? - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/610127106)

# 以工作为目的

>硬件快速入门：
>
>①模电：学到运放，会熟练运用虚短虚断做分析；会常用的滤波电路；有兴趣可以学一下电源电路，对射频感兴趣也可以学一下调试解调电路。
>
>②数电：译码器、触发器，了解ADC、DAC原理。公式只要记住即可，不用管推导过程。
>
>③会用电路仿真软件仿真，比如Multisim。
>
>④自己画板子，先从抄板子做起，就抄STM32开发板，再加上三个电路，比如用MOS管搭HH全桥电路，信号放大比较电路（热敏电阻，然后用单片机的ADC），13.56兆或433兆的射频电路。
>
>软件就用AD或Pads，买贴片回来自己焊。
>
>⑤找工作，入职后：前三年40%的时间基本都是在别人的原理图上进行增删改、layout，剩下60%的时间就是在整理BOM、焊板子，写PCBA测试程序、写工装程序、跑生产查问题、跟软件扯皮、求软件帮忙规避电路上的缺陷、降成本。前几年一直重复上述过程......

我目前的计划：一边要捉工作，一边要捉基础。

- 工作上，板子测试、修板子、写程序，修板子应该暂时做不到了，只能先把测试的东西都给搞清楚了，然后熟悉所用的那款STC8H1K24单片机，之后就是得会在原有的代码上进行一些需求的实现。工作时还要把电路给分解成一个个模块，研究这些电路，这些电路连起来又能实现什么功能。
- 学习上，电路原理这些，看视频与看书籍，一步步模电、数电走下去，学会电路仿真，再到会抄画板子，再到自己去设计电路，一步步朝着硬件工程师走去。学习上只能在下班后学，有时间的话，慢点就慢点吧。



# 路线规划

>2024年3月25日~2024年7月1日，工作有三个月了，开始为自己的后来仔细想想了，基础没补起来的继续回头补，以工作和实践的角度来去做去规划，把自己的电子基础打牢固。

基本路线：

1. 从熟悉各常用元器件开始，基本元器件的特性、重要参数要牢记，多看一些元器件的规格书，了解里面的各个参数，会捉住重要参数去分析，直至最后再元器件选型上游刃有余。（器件篇）
2. 电路基本原理，理解透常用的电路理论知识，到这里可以多去看一下开关电源的电路的细致解说，开关电源中分立元件用得比较多，到最后结合仿真软件以及自己的理论计算去理解电路以及电路理论，不过要注意的是，有机会最好也要自己搭建一些实际的电路来分析，以便更好地了解实际与理论的差别。记住一句话，“电路中的每一个元件都有作用”，读懂原理图，本质就是了解清楚电路中的器件所发挥的作用。（电路原理篇）
3. AD、Pads等EDA软件，学着画些PCB，前期只求能画通线路，板子能正常运行即可，待画得多了，看别人的看得多了，多做思考总结，多去请教别人，慢慢地自身水平就提上去了。（PCB篇）
4. 模拟电路和数字电路，记住一些经典的电路，做做仿真分析，最好能买点元器件去搭建一下分析分析，不常用的做个粗略的了解即可，常用的，比如三极管开关电路、MOS管驱动电路、运放放大器电路，多多了解，到这里，要注意结合自己的实践去学，大多数的都只做一次精读就可以了，等用到的时候再回顾仔细琢磨，先把常用的给理解得尽量透彻。（模电篇、数电篇）
5. 仿真与理论计算技巧，做些总结，看看别人的仿真经验分享，多去了解了解别人是如何进行理论计算的。（仿真篇）
6. EMC、EMI这些。（提高篇，迈向高频电子的大门）

实践：

1. DIY（do it yourself）：找些开源项目，得是完整的、便于复刻出来的，找一些人气高的，或者自己所中意的觉得挺有意思的，花点小钱，做一些东西出来，学习学习别人的项目。
2. 模仿&设计：有想法想自己做点什么，可以找点类似的项目先去了解了解，然后借鉴别人的电路把电路一步步搭起来，以实现自己的idea。
3. 独立&设计：有idea，凭借自身积累可以自己设计电路了。



## 2024-7-1

器件篇，重新学习各种元器件的知识。















